---
path: '/book/aiqingjiyin'
---

# 爱情基因，如何让爱不伤人

- 这本书是交换而来，初看序言和目录就被吸引，正好是我对恋爱，感情，婚姻困惑的时候，在与不同人的交流中意识到了自己的思维与表达方式有所不妥，读完看看有木有启发与改变。
- 以下只是我个人收藏的段落与句子，可能会断章取义。

## 女版测试题

|  #  |    |
| :-: |                                                                  :-:                                                                                                  |
|     |   第一道题                                                                                                                                                             |
|  1. |   **一个男人在追你，追了一段时间之后，你不确定自己喜不喜欢他，因为你跟他刚认识还没多久。这时候他送了你一个几百块钱的小礼物。** 当他把礼物塞到你手里之后，你会有一个什么样的态度？    |
|  A  |   **你会开心地收下，并且感谢对方。**你没有想太多，直接收了礼物，还特别高兴地感谢他。                                                                                         |
|  B  |   **毫不犹豫地拒绝，认为你们两个人还没有达到送礼物和收礼物地关系。**不行，我们认识没多久，我又没确定喜不喜欢你，你又不是我男朋友，我怎么能收你礼物呢？没有到这种关系。              |
|  C  |   **嫌弃东西有点儿低端，但没有表现出来，最后还是收下了。**虽然这个东西我不喜欢，但还是收下了。                                                                               |
|  D  |   **东西你收下了，但是你明天或者后天，打算买一个更贵重地礼物还给他。**他送几百块，我就送一千块，或者说比他送地东西价值高一两百块。                                               |
|     |   -  |
|     |   第二道题                                                                                                                                                             |
|  2. |   **这时候你已经谈恋爱了。你的恋人最近老抱怨，说你总是不理他。这个时候你会有一个什么样的想法，或者又一个什么样的表现。**                                                        |
|  A  |   **好好好，你既然都这么说了，那我就多理理你，我多陪陪你呗。**                                                                                                           |
|  B  |   **那你为什么不先来找我呢？**之前网上有个段子: 我不理你是因为你不理我。你说我不陪你，不理你，那不是因为你没有来找我吗，你多找我，我才会来理你嘛，你不找我，我为什么要理你？       |
|  C  |   **我最近很忙，你不要烦我。**告诉你，我都很忙，我不理你肯定有不理你的原因，我一直都在忙。                                                                                   |
|  D  |   **自责。** 我最近是不是真的有一些不对，有一些不关心你呢？是不是我还有什么地方可以改，可以变得更加关心你。                                                                    |
|     |   -  |
|     |   第三道题                                                                                                                                                             |
|  3. |   **你送了一个东西给恋人，这个时候你最期待他有什么样的反应？**                                                                                                             |
|  A  |   **希望对方也能送东西给你，而且最好是更贵的。**                                                                                                                         |
|  B  |   **希望对方喜欢，但是又不会有太夸张的神情。**但是如果对方很冷淡的话，你又会生闷气。这生的闷气啊，也不会说出来。                                                               |
|  C  |   **希望这个人特别开心地笑，甚至是傻笑**有一些男人也是这样，看到这个东西就说:"哎呦，这个好"。然后呵呵地笑。                                                                      |
|  D  |   **给你一个拥抱。**这个男人看到这个东西，也没有说喜欢和不喜欢，但是会把你拉过来抱一下，让你感觉到温暖。                                                                          |
|     |   -  |
|     |   第四道题                                                                                                                                                             |
|  4. |   **当你们吵架的时候，你会有什么反应？**                                                                                                                                     |
|  A  |   **一个人委屈地哭，等着他来哄你。** 他要不来哄你，你就一直哭，不愿主动理他。                                                                                                      |
|  B  |   **愤怒，不理人，生闷气，最严重地时候甚至会摔门走人。**以生闷气为主。                                                                                                           |
|  C  |   **破口大骂，发脾气，指着这人的鼻子把他痛骂一顿。**                                                                                                                        |
|  D  |   **去哄他。**察言观色，费尽心思，尽快把对方哄好。                                                                                                                           |
|     |   -  |
|     |   第五道题                                                                                                                                                             |
|  5. |   **如果你的男朋友或老公提出分手，但是你还是喜欢他，你的第一反应是什么？**                                                                                                  |
|  A  |   **先求他回头。** "哎呀，你不要走，我们还可以在一起"。如果他拒绝回头的话，你又会晒自己的悲惨，晒自己好孤独之类的。最后在想，我下一步应该怎么办。                                 |
|  B  |   **哪怕我很痛苦，也要压在心里面，表现得更加冷漠和无所谓。** 一句软话都不说，你想我求你，不可能，我宁可自己扛。                                                                   |
|  C  |   **感觉能把他哄回来。**我觉得问题不大。这个人我哄哄应该就回来了，应该就能和好了。                                                                                          |
|  D  |   **反复纠结，在想我到底哪儿错了。**我究竟用什么样的方法可以让他回心转意等。                                                                                                    |

## 男版测试题

|  #  |    |
| :-: |                                                                  :-:                                                                                                  |
|     |   第一道题                                                                                                                                                             |
|  1. |   **被自己喜欢的姑娘拒绝了，你会怎么做？**                                                                                                                               |
|  A  |   继续追求，不折不挠，一定要追到不可                                                                                                                                    |
|  B  |   隔一段时间再主动一下，看看她到底有没有什么变化。                                                                                                                          |
|  C  |   立刻离开，绝不骚扰。                                                                                                                                                   |
|  D  |   平时不烦她，但这个姑娘有什么召唤，就立刻出现，也就是当备胎。                                                                                                                |
|     |  -   |
|     |   第二道题                                                                                                                                                             |
|  2. |   **你和家人或者爱人一起住的时候，会不会做家务？**                                                                                                                        |
|  A  |   基本上是不做的，但是希望家里保持干净整齐。                                                                                                                            |
|  B  |   不怎么关注家务的状况，家里面就算有点儿小脏小乱也无所谓。                                                                                                                    |
|  C  |   自己可以做一点二，但是有时候会抱怨几句，有时候希望两个人可以一起做。                                                                                                      |
|  D  |   经常做家务。                                                                                                                                                         |
|     |  -  |
|     |   第三道题                                                                                                                                                             |
|  3. |   **人生最重要的那些决定，由谁来做？**这个设计面比较广，比如说大学毕业之后，找什么样的工作，要不要跳槽，女朋友是否要交往下去，要不要买房，或者要不要买车，买什么样的车等等。        |
|     |   重要决定事关你的人生大事，甚至有可能改变你的一生，这叫重要决定。那么，这些重要决定是由谁来做？                                                                              |
|  A  |   成年之后，最重要的决定基本上由自己来做。                                                                                                                             |
|  B  |   大部分的重要选择都是听父母的，甚至于听爱人的。                                                                                                                                |
|  C  |   听了父母或者爱人的建议之后，会犹豫纠结，会被她们的意见所动摇，要想很久。                                                                                                       |
|  D  |   会考虑父母或者爱人的感受来做决定。                                                                                                                                         |
|     |  -  |
|     |   第四道题                                                                                                                                                             |
|  4. |   **爱人与你发生了争执，这个时候，你会怎么做？**                                                                                                                             |
|  A  |   当面说，而且不断地说，说到对方听为止，或者是用尽方法来说服对方。                                                                                                               |
|  B  |   可能就说几句，说几句如果对方不听就算了。                                                                                                                                          |
|  C  |   不直接说，用讥讽或者说反话地方式表达自己的想法。                                                                                                                           |
|  D  |   尽量压制自己的情绪，听对方的。                                                                                                                                            |
|     |  -   |
|     |   第五道题                                                                                                                                                             |
|  5. |   **如果你要拒绝一个你不喜欢的姑娘，会用什么方式？**                                                                                                                    |
|  A  |   直接说，速战速决。                                                                                                                                                    |
|  B  |   逃避，尽量不见面，不交流。                                                                                                                                             |
|  C  |   害怕伤害对方，用暗示的方法。                                                                                                                                             |
|  D  |   犹豫不决，开不了口，不知道该怎么办。                                                                                                                                      |
|     |  有人认为B和D很像，其实不然。B是逃避，尽量不见面，不交流，逃避是一个动作，我既不跟你见面，也不让你联系到我。                                                                    |
|     |  D是我不知道该怎么办，你来找我，我也跟你说话，我也见你，但会犹豫不决。                                                                                                       |

- 男生版情感模式的测试和女生版的对照是相同的。
- 有三个或三个以上的A，是**掌控型**情感模式。
- 有三个或三个以上的B，是**享受型**情感模式。
- 有三个或三个以上的C，是**自虐型**情感模式。
- 有三个或三个以上的D，是**取悦型**情感模式。


## 封面语

1. <<原生家庭>> 苏珊 福沃德 : 没有归还的，便会转移。如果不解决父母带给你的恐惧和愤怒，那么它们终将在未来的日子里转嫁到你的配偶和子女身上。
2. <<终身成长>> 卡罗尔 德韦克 : 比起钻研两性技巧，我们更需要钻研自己的内心，培养成长思维，让那些淤积的痛苦流淌出来。(我正好在读心态这本书，成长型思维)
3. 艾瑞克 弗洛姆 : 爱情与成熟度无关。如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败；如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地，勇敢地，真诚地和有纪律地爱他人，那么人们在自己地爱情生活中也永远得不到满足。
4. 卡尔 荣格 : 一个人毕其一生的努力，就是在整合他自童年时代起就已形成的性格。

## 序
5. 中国是一个重感情的国度，中华民族是重家庭情感的民族，所以家庭的建立，亲密关系的建立，对于我们每个人来说都至关重要。而这种重要性，反而带来很多执念，以至于黏稠，凝滞的关系屡见不鲜。
6. 人是情感动物，也是能适应环境的动物。陆琪在这本书里提出，每个人都因为亲密关系里的创伤，而不断被动地进行情感模式地矫正，最后形成了每个人独有地情感模式地表达。这把每个人对于情感的态度，接受能力，脱离能力，都做了一个可以变化和成长的系统。
7. 这本书，也是一面镜子，很多人从中可以找到自己的影子，帮助我们更好地解决情感问题，让自己和大自然，他人及社会更好地相容，学会控制情绪，学会直面人生，最终可以让自己实现自我发展，我想这也是陆琪先生撰写本书的心愿！

## 自序
8. 爱情到底是什么呢？ 文艺点儿说，爱情是两个灵魂之间的双向奔赴。但这句话除了麻痹人的精神，在出现问题后却起不到半点儿作用。传统点儿说，爱情是两个人准备组成抵御社会最小的风险结构----"家庭"，而进行的相互筛选。 (当问我爱情是什么的时候，我没有任何经验，我想是责任吧)
9. 从大认知的科学角度来说，爱情是一系列神经递质的作用，是正向情绪和负向情绪的相互作用。
10. 情感模式，享受型，自虐型，掌控型，取悦型。
11. 西方世界是基于逻辑理性的哲科系统，以个体为重，家庭与个体之间的尺度非常明确，核心家庭与亲人族群之间的关系也很清晰。所以在西方世界中，个体与个体之间的关系，个体与父母之间的关系，个体之间的亲密关系，婚姻关系，都有着基本界限。(法兰西好像很特别)
12. 但在中国的文化系统之下，这种界限就变得很模糊。这是因为我们的文化系统，是一种情感文化，是基于伦理和族群的文化。这种文化给我们每个人带来了强大的安全感，但同时，也让人和人之间的边界变得不明朗。
13. 以爱的名义来行不爱的事情，以黏稠的锁链式的家庭结构，来干扰每个人的自由选择，这种案例比比皆是，而这也是我们中国人情感模式的形成基础。
14. 而东方式的家庭，带给我们强烈的温暖感和安全感。我们时常渴望安全，是因为我们习惯了安全或者在别人的生活里看到了安全。我们认为付出一切的爱才是真爱，是因为我们感受过这种爱，或者认同这种爱是主流模式。这些，是我们的蜜糖。
15. 希望每一位读者都能通过这本书来认清自己。因为只有认清自己，才能好好爱人。

## 爱情基因决定情感关系的走向
16. 你平时是个什么性格的人，和你在爱情中是个什么性格的人，很可能截然不同。(啊？)
17. 人类有成千上万种性格，但这个世界努力地把我们训练成相似地类型----一种"社会人"，这类人更和善，更容易相处，更努力，更愿意忍耐，等等。
18. 当我们相爱时，爱上的其实是对方展现出来的"社会人"的性格。但随着感情逐渐加深，我们的外壳被一层层地打开，最终把内在地人格暴露出来。
19. 在社会地层层打磨下，真正的内在性格，已经不再会被人轻易看到，只有自己最亲近的，有情感连接的人才能看到。
20. **所以，当你有了爱情之后，你就会变成另一个人。**
21. 说得直白一点儿，你会喜欢什么人，会被什么人伤害，什么事情会让你开心，什么事情会让你痛苦，这些都不由你的表层性格决定，而是由你的情感模式决定。
22. **取悦型**情感模式:一个人无论日常工作生活种如何强势独立，一旦恋爱就像换了一个人似的讨好对方，取悦对方。(诶呀)
23. 那么当她付出越多的时候，男性一方受到的宠爱越多。对于宠爱，教育学家在长期研究中发现，其实过多的宠爱并不会让人感恩，相反会引发对方心中的自私和骄纵。
24. 原生家庭不仅让我们形成了原生性格，而且也让我们隐藏着自己内心的那个小小的自我，蛰伏着不动声色，却掌握着情感连接的力量，变成我们的爱情基因。
25. 大部分女孩和爱人的沟通方式，其实都是从其原生家庭习得的。说得更直白一点儿，她们往往会不自觉地去学习自己的母亲与父亲的沟通方式。
26. **所以，不会追姑娘的男人只会夸姑娘，而会追姑娘的男人会同情姑娘。**
27. 很多"海王"抓住了这个原理，所以它们都学会了怎么利用同理心，来让姑娘们感受到他们的懂得。这个动情一刻，是百试百灵的撒手锏，基本上女孩都逃脱不了。
28. 哪怕在面对一个非常优秀得男生时，拥有**自虐型**情感模式得姑娘也不会主动去追求，甚至在别人主动追求的时候，也不会顺理成章地接受。
29. 她们一定会设置很多关卡，需要对方付出难以想象地情绪价值；需要对方一次次地进行证明；需要对方乞求，认输，甚至放下尊严；需要对方用正常追求别人几倍地时间和劳动力，才会勉强接受。
30. **一个正经男人，遇到心仪地姑娘，在"热恋效应"之下会做出许多日常不会做的事情，也就是讨好你，取悦你，让你高兴。但这种"热恋效应"不会持续很长时间，并且需要获得回馈才可以持续下去。这也就是我们所说的，恋爱和追求是需要互动的，而不是一方面持续制造负面障碍，另一方面却要求男人持续不断地付出。**
31. **正常男人发现自己的付出和追求并没有获得期待中的回馈，而追求的女生甚至表现得非常难以搞定得时候，他的第一反应不是停止追求，而是这个女生适不适合做自己的妻子。** 
32. **越是渣男，就越是会持续不断地追求你，而越是好男人，他付出的追求一定是有节制的。** (正经，正常的好男人)
33. **而正经好男人则恰好相反，他在追求的过程里一定是考察和审视你的。因为他要考虑一辈子，要考虑未来几十年的生活，甚至还要考虑你和他的父母之间是否契合。**(我在大学时候就是这么考虑的，现在还是这么考虑的，所以还是单身？)
34. 如此多的考虑，让正经好男人只能扛过最初的那些追求考验，如果你还要他们去做很过分的事情的话，他们一定会转身离开。这不是爱不爱的问题，**是彼此需求的不同。**
35. 为什么具有**自虐**情感模式的姑娘往往都是"渣男吸尘器"?因为她们所设置的障碍，她们所需求的爱情模式,是只有渣男才有可能提供的。
36. 而他得到你之后，以前那种狂热付出的内驱力就会彻底消失，从而变得越来越冷漠，让你觉得他像是换了一个人。
37. 而想要不经历渣男，就不能听任自己的情绪来选择爱人，必须通过情感模式的契合来选择正确的人。

## 测测你的情感模式
38. 情感模式其实已经计算完了你这一辈子的爱情应该会怎么样，你应该配什么样的人，不配什么样的人。为什么呢？因为每种情感模式都有相匹配的情感模式。(难道这就叫，"命"中注定)
39. 有些人很爱算命，我是不爱算命的，但是心理学有一个妙处就是，当我们发现你的一个模式之后，那么你将来的命运，十有八九我们已经可以预测得到，所以你可以把这个当成是一种算命。
40. 那么每种情感模式也会有面对爱人的态度，处理问题的态度。有些人选择忍耐，有些人选择放弃。(我认为这是可以改变的，读了心态一书之后，诚然年龄大了改变思维模式很难，但坚持下来应该可以)。
41. 所以你一定不要被你的自我认知欺骗了，你希望自己是什么人，和你最终成为什么人，其中的差距会令你感到惊讶。
42. **单独优势型的人性格非常鲜明，在情感模式里面，她做事情非常果断。例如，在面对男人出轨时，这个类型的人一定是放弃的，这很容易判断**(这不就是我么)。而两两混合型没有那么容易判断，它的包容程度，容忍程度，或者说它的可匹配程度都要比单独优势型要强很多。

## 享受型情感模式
43. **享受型情感模式的人有了爱情之后，会变得很依赖他人。尤其是爱人会给他提供好的条件，帮助他稳定下来之后，他会习惯性地放弃自己地独立性和思考能力。**
44. **原生家庭塑造地原生性格，会让我们沉醉于某种渴望的生活。但我们从小受到的道德教育，又会对这种性格产生巨大的束缚。两者的矛盾，就像是"超我"和"本我"之间的纠缠，会让人陷入痛苦。
45. 其实，作为一个独立的人，虽然还只是学生，但在正常生活之外的开销，就应该是靠自己劳动所得。
46. 若子说当然相信，她认为善有善报，恶有恶报，所以自己的老公和哪个女人一定长不了，他们是会有报应的。这当然是一个美好的愿望，但美好的愿望最后都是用鸡汤来呈现的，它们都于事无补。
47. **享受型情感模式的核心价值观 :如果你是我的爱人，那你帮助我是应该的，你给我什么都是应该的，如果你不主动给，我甚至有可能会主动要。**
48. 享受型情感模式有什么性格特点？
49. **A. 心安理得** 
50. **B. 雨过天晴**
51. 享受型情感模式是看人下菜碟，还是看钱下菜碟呢？是因为遇到有钱人，就没脾气了吗？并不是。享受型情感模式的人脾气好，不是真的脾气好，而是她们比较"好哄"。
52. 具有享受型情感模式的人很容易生气。**但她们生气往往来自需求不能满足，需求一旦获得满足之后，马上就雨过天晴了。**
53. 享受型情感模式几乎不掩饰自己的不开心，也不掩饰自己的需求。当他们生气的时候，生气的原因会表现得明明白白。
54. **C. 随波逐流**
55. 享受型情感模式得人喜欢安逸，喜欢稳定。他们往往心很大，也就是会容易忽略很多细节。
56. 其他情感模式的人，可能还会有一些不安全感，觉得别人都靠不住，但享受型情感模式的人，却少有烦恼。这类型的人特别愿意依赖爱人，觉得依赖爱人是天经地义的，这种信任感简直是至死不渝的。
57. 享受型情感模式中这种幸福的随波逐流，其本质就是**放弃**。
58. 享受型情感模式的人，在情感里充分地依赖爱人，这像是一棵树放弃了自己成为树的能力，最后变成一棵藤曼，靠着依附其他物体而生。
59. 享受型情感模式的人，整个人生轨迹是前半程像开了作弊器一样，突飞猛进，人人羡慕。而后半程，许多人开始遭遇巨大的挫折，发觉自己丧失了主动的能力，除了极小的一部分人，绝大多数人都被迫进入了一条全新的人生轨迹----忍耐。
60. 通过观察享受型情感模式的人生样本，我们发现，忍耐竟然是一个可以训练，并且能逐渐升级的事情。
61. **D. 爱人出轨率高**
62. 你很可能会强迫自己忘记不愉快的地方。比如说你的伴侣身高没达标，但是你会觉得其他地方超额满足了你。他总是送你礼物，然后又经常带你去吃饭，那身高这事你就忘掉了。你强迫自己忘掉了那些不愉快的地方，时间久了，哪怕你们吵架，这些事情你都不会再提起，因为他满足了你很多的需求，以至于你说服自己，把他身上那些不如意的地方都忘掉了。这就是忍耐度高的表现。
63. 享受型情感模式的姑娘被分手概率会比较大。为什么？因为她们不会去想坏的地方，不关注细节，心也比较大。
64. 值得注意的一点就是，往往到最后，很多享受型情感模式的姑娘会嫁的不错。因为拥有这种情感模式的人有一个很强的优势，她能够发现什么样的人是真的能够满足她需求的，然后她就会很明确地选择这样的人，两个人结合之后，她的日子会过得很好。不过这类人在结婚之后，伴侣出轨的概率也会比别人要高一些。
65. 我们发现，有很多享受型情感模式的姑娘，在发现老公出轨之后都选择了忍耐。

### 享受型情感模式的形成原因
66. **A.原生家庭带来的物质期盼和道德约束的背离**
67. **譬如说我们有"人穷志不短"的训诫，所以很多贫穷家庭出身的人，一辈子都不愿意随便接受别人的馈赠。**
68. 再譬如说，有些父母虽然自己不甚富裕，却愿意给子女尽可能充裕的物质条件，这也奠定了诞生另一种情感模式的基础。 (还没读完，是什么模式呢？不会是取悦型吧)
69. 在原生家庭里，尤其是在不算贫困的情况下，对孩子欲望的抑制严重扼杀孩子的物质需求，让孩子长期羡慕他人，并被父母进行道德批判。这种教育方法，将会在孩子的内心里买下享受型情感模式的种子，虽然当时还看不出来，但将来有一天，或许会生根发芽。
70. **我很欣赏一些家长的做法。他们在没有物质条件给孩子买玩具时，就会抽出时间来陪孩子一起做玩具，或者玩游戏，让孩子在别的范围内获得同样的精神愉悦感。这种愉悦感，足以让孩子打消原本的欲望。**
71. **B.成长过程里的习得**
72. **人们往往认为，原生家庭形成自己的原生性格，所以自己在未来不管变成什么样的人，都和原生家庭有关。我时很排斥这种想法的。在对情感模式的研究中，我发现原生家庭并不会完全塑造一个人的情感模式，最多只是埋下一颗种子，而且要在情感关系的一次次体验中，才会逐步正式形成一个人的情感模式。再经过多次情感挫折，让情感模式获得不自觉的矫正。需要注意的是，人的情感模式是在不断变化的，当下所确定的情感模式，也只是这个人某一阶段的状态。
73. 我们可以叹息原生家庭给我们的不幸，但不要接受自己不幸的结果，因为真正的情感模式是在我们的整个人生里慢慢建立起来的。有多少次的情感连接，我们的情感模式就会被矫正和变化多少次。
74. 很多人可能在想，如果一次正向强化就会让人变成出卖灵魂的人，那从小的家庭教育和道德教育还有什么用呢？区别不在于正向强化，因为一个人拒绝好处是很难的，重点在负向强化上，也就是在面临挫败时，一个人会如何反思。
75. 亲子教育里的道德教育，如果没有负面强化的影响，其实很难影响一个人的人生选择。但当负面强化出现时，有过道德教育的人，往往会悬崖勒马，而从小缺乏家教的人会不知悔改，从而继续堕落。所以**小时候的道德教育时有用的，这点请谨记。**
76. **C.随波逐流的本质----让自己过得容易些**
77. 这个部分要告诉大家，为什么一部分人会放弃思考，随波逐流。因为随波逐流带给我们太多太多的好处，可以说，它把人的欲望，愚蠢和懒惰，都一次性全部满足了。
78. **D.命运的责任转嫁**
79. 享受型情感模式的人都信命，或者说是相信自己的伤痛都是别人造成的。
80. 你不自由，是因为你不想承担损失。而当你想要容易一点儿的时候，就听从别人的安排，自己就慢慢地丧失了选择和主导的自由。
81. 如果有别人可怪，譬如父母，原生家庭，你就会怪他们。如果有渣男存在，你就会怪他。如果什么都没有，那最后你只能怪自己的命不好。
82. **我们人类的伤痛，并不是只有负面意义。其实痛苦的正面意义比负面意义更大，那就是推动你改变，推动你去选择正确的道路。
83. 但享受型情感模式的人，因为太容易获得自我安慰，太容易原谅自己，太容易把责任归结到命运和别人身上。所以痛苦对他们能起的作用，无非就是哭几天，找个人抱怨一下。

## 自虐型情感模式
84. 
85. 
86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 
94. 
95. 
96. 
97. 
98. 
99. 
100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 
110. 
111. 
112. 
113. 
114. 
115. 
116. 
117. 
118. 
119. 
120. 
121. 
122. 
123. 
124. 
125. 
126. 
127. 
128. 
129. 
130. 
131. 
132. 
133. 
134. 
135. 
136. 
137. 
138. 
139. 
140. 
141. 
142. 
143. 
144. 
145. 
146. 
147. 
148. 
149. 
150. 
151. 
152. 
153. 
154. 
155. 
156. 
157. 
158. 
159. 
160. 
161. 
162. 
163. 
164. 
165. 
166. 
167. 
168. 
169. 
170. 
171. 
172. 
173. 
174. 
175. 
176. 
177. 
178. 
179. 
180. 
181. 
182. 
183. 
184. 
185. BDDDD / BDDDD 2023-10